zunächst eine frage vorweg freute berg
an sie
wolfgang kubicki hat heute den
interessanten satz gesagt in meiner
stammkneipe nennen sie einen wie
lauterbach spacken wie nennt man in
ihrer stammkneipe einen wie kubicki
also ich schätze wolfgang kubicki sehr
aber ich äußere mich nicht so über
kollegen und insofern glaube ich viel
tun gut unsere liberalen inhalte in den
mittelpunkt zu stellen das verstehe ich
dass sie das jetzt nicht thematisiert
haben wollen aber trotzdem wie fanden
sie das so eine sprache
ich würde keinen kollegen mit so einem
begriff belegen und gleichzeitig finde
ich oft auch von kubicki erfrischend
aber seine wortwahl wurde ich nicht mehr
ok also lasst uns direkt rein hab ich
gefragt in der vorbereitung auf die
sendung ob diese sendung eigentlich
schon direkt obsolet ist weil jamaika
hat seit sonntag seit dem letzten trient
eigentlich an bedeutung verloren wie hör
mal ganz kurz rein das ist der
bemerkenswert der ton dazu
wenn ich das richtig verstanden haben
schlagen frau baerbock und ihre partei
und ich und meine partei identisch vor
dass alle die als ehepaare weniger als
200.000 euro brutto verdienen eine
entlastung bekommen ich habe verstanden
was frau baerbock gesagt hat unterstütze
ihre haltung dass wir ein höheres
kindergeld brauchen eine neue
kindergrundsicherung die dazu führt dass
diejenigen die wenig geld haben wir
kriegen als das heute der fall ist
vielen bürgern und bürger können sich ja
vorstellen dass sich der nächste
regierungschef der nächste kanzler werde
das wird natürlich am besten
funktionieren wenn die spd ein sehr
gutes ergebnis erzielt und dann will ich
auch kein hehl machen daraus dass ich am
liebsten natürlich eine regierung bilden
würde zusammen mit den grünen ich habe
sehr deutlich gemacht dass es aus meiner
sicht zeit ist dass die union in die
opposition geht wir haben in vielen
bereich der sozialpolitik große
schnittmengen mit der spd aber wie
gesagt von echten aufbruch braucht es
vor allen dingen starke grüne ich glaube
dass die meisten wlan und wähler
wirklich wünschen dass die cdu csu nach
all den jahren in der opposition sind
trittin ich versuche gerade in ihrem
gesicht zu lesen was sie denken wünschen
sie sich die cdu auch in die opposition
nach 16 jahren von frau merkel zwölf
jahren übrigens zusammen mit der spd
warum man stellt sich eigentlich nur die
cdu-opposition der wahl nicht olaf
scholz gerade hier versucht er vergessen
zu machen dass er da gewesen ist
muss man in der tat mal darüber
nachdenken ob wechsel nicht gut ist für
die demokratie und das würde dann die
cdu treffen ich habe nur ein problem mit
diesen diskussionen
weil sie werden alle geführt mit
spekulationen und aussicht auf dem
wahlergebnis und wie das wahlergebnis
ausgehen wird weiß man nicht und das
problem beim letzten mal 2017 wir haben
ja auch nicht aus freude jamaika
verhandeln wir wussten wir haben es mit
zwei parteien bei der union dass wir
nicht eine partei sondern wenn man
gesehen hat wie cdu und csu auch
unabhängig voneinander mit anderen dann
gewann das kommt ja gleich noch eins
drauf weil das passiert jetzt gerade
wieder
präsidiums der fdp das waren eigentlich
drei parteien die in vielen fragen das
gegenteil von dem wollten was wir
wollten der grund warum wir uns auf
diesen prozess eingelassen haben war ein
ganz einfacher es muss jemand das land
regieren und das sollten demokraten
machen und dann müssen auch demokraten
die gegen und demokratien die
gegensätzliche auffassungen manchen
fragen sind den ernsten versuch machen
dass sich zu verständigen und wenn sie
mich danach fragen ja wo die größten
übereinstimmungen sind ja das ist doch
völlig klar zwischen den beiden sind die
übereinstimmungen größer und zwischen
uns und der spd sind übereinstimmung
größer das halt nur für die tatsächliche
koalitionsbildung am ende des tages
möglicherweise wenig zu sagen weil es
kann sein dass wir ein wahlergebnis
haben wo alle parteien gezwungen sind
lagerübergreifend kompromisse zu finden
das ist ja ohnehin das spannende momente
und das erste mal die frage warum macht
sie das war warum warum macht sie da an
dem punkt eigentlich jamaika für sich
zumindest tod also hinter den satz kommt
frau berbalk nicht mehr zurück fribourg
hat nichts ausgeschlossen sie hat eine
priorität genannt und diese priorität
wie teilen glaube ich 99 prozent der
grünen
freute berg und dann frau gilda ich
finde dass schon deutlichen unterschied
ich finde da fehlt ein bisschen demut
und zwar bei beiden kanzlerkandidaten
die sich da eben geäußert haben erst mal
geht es jetzt darum bis zum sonntag das
ist übrigens staatspolitische
verantwortung die unterschiede
herauszuarbeiten und hören zu sehen wie
der wähler und die wählerin entscheidet
ja und dann geht tatsächlich danach
bedeutet staatspolitische verantwortung
dass die parteien miteinander
gesprächsfähig sind und mit diesem
wählervotum verantwortlich umgehen aber
erst mal geht es um inhalte und nicht so
sehr darum von sich selbst berührt zu
sein wer einem kanzlerschaft zutraut
oder nicht sondern wirklich die
unterschiede herauszuarbeiten und ich
mag erfinder um jede stimme bis jahren
sonntag und werden danach damit
verantwortlich umgehen aber ich finde
dass jetzt auch wenig verantwortlich nur
über konstellation zu sprechen erst mal
über die inhalte und danach müssen sich
über diese inhalte mehrheit empfinden
also sie haben gerade das wort demut
benutzt man wie demütig ist es wenn
christian lindner jenen bestens bekannt
sagt ich gehe der regierung und
finanzminister
ist das sehen sie das ist auf jeden fall
der wille verantwortung zu übernehmen in
der werden über dem ist das demütig also
dem es geht mir um demut damit dass wir
uns um was bewerben und er sagt doch
wofür sich bewirkt dass er nach der wahl
tun will da wüsste ich nicht was daran
schlecht sein sollten wir wollen genau
wir wollen klar machen wofür treten wir
an wofür werben wir
können wir können jetzt mal die die
kinder spielen lassen also das ist kein
ersatz da ich unterstelle ihnen jetzt
nicht dass die kinder spielchen machen
aber das sind doch das sind doch
knallhartem acht politische aussagen
wieder fallen das hat auch mit demut
überhaupt nichts zu tun wenn man vorher
schon sagt also wie wir machen das und
dann werde ich finanzminister
zweitwichtigste job in diesem kabinett
und dann kann man das auch nicht bei
anderen kritisieren das ist das etwas
völlig anderes als von vornherein dinge
auszuschließen die sich aus dem
wählervotum ergeben können nämlich mit
anderen demokratischen parteien danach
zu reden das sind schon sehr zwei sehr
verschiedene ebenen die da gerade
vermischt werden also insofern wir reden
über die inhalte für die wir antreten
und das ist ganz wichtig ist das machen
andere mittel auch in diesem tree l
erwirtschaften vor verteilen zum
beispiel oder mehr lust am erfinden als
am verbieten das sind wichtige themen
und vieles hat man sich drücken das sind
geschlossen
das sind oder ließen erfinden als am
verbieten was heißt das das heißt
jedenfalls nicht verbote als haupt
innovationstreiber zu sehen sondern
tatsächlich auch auf innovation zu
setzen und dafür einen staatlichen
ordnungsrahmen zu setzen ist die aufgabe
aber nicht verbote als innovation zu
sehen vielleicht habe ich da auf eine
andere sensibilität dafür bei
sicherheitsgurt im auto frau teuteberg
der sicherheitskritischen gab es auch
schon bevor diese sprüche gefallen sind
also so zu tun als sei deutschland ein
land ohne regeln wo jetzt erst einige
kommen müssten und das neu erfinden
müssen sie merken die floskel es gibt so
viele verbote und regeln an die wir uns
wie selbstverständlich halten dass wir
das meine ich das hat das aber niemand
infrage gestellt dass verbote eine
möglichkeit sind staatlichen handelns
aber sie sind selten die klügste deshalb
haben wir zum beispiel das
verhältnismäßigkeitsprinzip in unserem
grundgesetz also man deshalb ist die
marktbereiche geben wo verbote sinn
machen aber sie sind selten die beste
und innovativste regelung und darüber
müssen wir politisch auseinandersetzen
regeln die ganzen gesetze die es gibt
sind selten die klügste regelungen ein
verbot der sind nicht immer die einzige
möglichkeit wie man sinnvoll den
ordnungsrahmen setzen kann und eine
straßenverkehrsordnung hatten wir schon
bevor solche sprüche gefallen sowie
verbote als innovationstreiber deshalb
darüber kann man doch eine sachliche
debatte ohne schaum vorm mund führen was
sind sinnvolle regelungen
ausgangssperren sind auch eine form von
verbot und trotzdem kann man sie für
unverhältnismäßig finden also das ist
ein popanz der da aufgebaut wird deshalb
verbote sind eine möglichkeit staatlich
zu regeln aber es gibt viel viel klügere
in manchen bereit halten darf gleich
erst sehr abfüller sehen sie auch so was
die verbote auch diese sprache ich
wissen sie wir auch der satz der für
mich mittlerweile auch eine floskel ist
wir müssen erstmal hierbei inhalt der
reden wissen sie wie oft ich den in den
letzten wochen und monaten gehört haben
ungefähr 200 mal
insofern würde ich doch was genau aber
es sind ein paar tagen die im
wesentlichen dafür gesorgt haben dass
dieser wahlkampf so inhaltsleer ist wie
nur sonst was man gut die medien haben
glaube ich auch ein bisschen dabei wie
können wir an dieser stelle müssen wir
gar nicht aber gerade erst fast was das
trio wird trifft ich hatte nicht das
gefühl dass es da nicht um inhalte geht
also insofern würde ich dahin nicht ganz
konform gehen aber ich bin auch bei
bauherren trittin wenn es darum geht
dass wir jetzt alle natürlich für die
stärke der eigenen partei kämpfen ich
glaube da sind wir uns alle einig und
koalitionen erst nach sonntag sondierung
und koalition erst nach sonntag auf dem
spiel stehen die beiden waren sich sehr
sehr einig bei mir fallen hören so ein
bisschen liebeserklärung zu an schiebt
sich das ist natürlich jetzt wo willst
du mit mir gehen ja nein vielleicht und
nein war schon weg also es war hier nur
ja oder vielleicht aber ich finde es ich
finde es auch legitim auch im rahmen
eines wahlkampfes zu sagen wenn man sich
als wunschkoalitionspartner vorstellt
das hat mein kanzlerkandidat auch schon
in der vergangenheit getan weil wir eine
sehr gute
cdu/fdp-regierung in nordrhein-westfalen
haben mit einer stimme mehrheit regieren
die besser als manch an so
landesregierung die eine satte mehrheit
hat also insofern kann man sich glaube
ich kann man sich da glaube ich schon
wünsche kann man wünsche äußern und ich
würde das jetzt auch nicht mit dem monty
bela ist amazon interessierte moment sie
umwerben jetzt gerade die fdp also sie
sagen wie toll das läuft mit der fdp in
nordrhein-westfalen in nordrhein
westfalen läuft ist aber
interessanterweise höre ich diese
liebeserklärungen an die fdp die höre
ich erst seitdem es bei ihnen richtig
mies läuft
wie er sonst war der große traum in
schwarz grüne habe das jetzt gesagt und
ich bin ja seit 2017 auf
staatssekretären diese landesregierung
und wir haben zwar alle aber ich
persönlich setze jetzt hier
wirklich als kapitulation und ich kenne
niemanden der verantwortung in nordrhein
westfalen trägt und sagt das läuft
gerade bei uns nicht das läuft mit der
fdp nicht oder wir haben probleme das
haben wir seit 2017 immer gesagt und
jetzt haben sie nun mal eine nrw
politiker eingeladen die im schuljahr an
dieser stelle auch gar entschuldigung
paul 7 mir hat wer fdp wählt muss sie
riskiert dass er möglicherweise am
nächsten tag mit saskia esken aufwacht
hallo natürlich kann das der
cdu-generalsekretär sagen ich hab doch
zu beginn gesagt wir können italien ist
doch gut so gar nicht mein mann aber ich
mache ja
starker mann im hagenauer haus das meine
ich damit das ist richtig und ich habe
ja zu beginn auch gesagt wir alle
kämpfen jetzt dafür die eigene partei am
stärksten am sonntag zu ja dass wir als
stärkste partei aus china für sich und
das kann das kann auch ein herr ein herr
zehn jahre ohne ohne für die fdp zu
werben ich habe ja auch nicht für die
fdp geworben ich habe nur gesagt dass
wir in nordrhein westfalen mit der fdp
gut regieren in bezug auf das die beiden
sich eine wunschkoalition sie sind so
verzweifelt in der cdu dass sie die dass
sie die fdp öffentlich aufgefordert
haben eine ampel auszuschließen
ja das ist dass das das mag zu treffen
sein das ist richtig
ich würde das so nicht verlangen aber
nochmal ist glaube ich jetzt auch nicht
dumm war das falsch war das falsch ja
was heißt falsch ich glaube ich bin der
überzeugung dass die fdp nicht das
korrektiv eine ampelkoalition sein wird
so und aber wie die wie die fdp damit
umgeht ob sie das ausschließen möchte
oder nicht ist letztendlich ihr punkt
von uns wird auch vieles verlangt wir
haben eine ganz klare haltung zu afd wir
haben eine ganz klare haltung zu den
linken ohne dass das jemand von uns
verlangen muss roger beck und sucht
schon auf dem stuhl gerutscht konnten
sich an land retten kann sie ja gerne
machen sie sieht das sicherlich noch mal
anders mit dem korrektiv ich bin der
überzeugung dass die fdp zwischen grünen
und spd untergehen würde und ihre
inhalte die sie die sie über diese jetzt
auch reden möchte ja ein sonar koalition
nicht durchbekommen das heißt und dann
hört man das gras ansage es geht ihm um
das überleben der fdp sie machen sich
sorgen
auch natürlich ja wie immer sind die
eigenen sorgen doch nicht groß genug
oder sind sie so selbstlos in der cdu
ist dass das christliche erbe
möglicherweise so die nächstenliebe ist
natürlich eine unser unserer politik
gern komplette dass hier eine gar keine
frage aber nochmal jetzt geht es darum
bis sonntag kämpft jede partei für sich
jede partei möchte sonntag für sich das
beste ergebnis holen
aber alles wird später wochen aber
grundsätzlich kann ich geheim um einen
vorwurf daraus machen dass er dass er
sagt ich habe hier ein und
wunschkoalitionspartner das war jetzt
bei dem trier sehr sehr auffällig hab
mir gesagt das war ja nicht mehr ein
wunsch das waren ja schon
liebeserklärungen die man da
ausgetauscht sowie die herzlichen flogen
tief im berg noch mal dieser satz bevor
gleich jürgen trittin antwortet als
elder statesman der ja als guter grüner
geist über den wassern schwebt wer fdp
wählt muss in kauf nehmen am ende mit es
und kühnert am kabinettstisch
aufzuwachen tauziehen hat ein ende
also hat er recht nur man muss irgendwie
verständnis offenbar für die schwierige
situation der union haben mich erinnert
das ein bisschen an den türen mann
johannes groß der gesagt hat schlimmer
noch porto nisten ist im mangelnder sind
für opportunität also ich finde wer
wirklich sorge ums land hat und vor
einem linksrutsch plant der sollte nicht
sein sollte bestimmt nicht die fdp
angreifen vor allem sind wir eine
eigenständige partei die aus
eigenständigem recht ihr politisches
angebot macht und wir haben nicht den
geringsten anlass irgendetwas
auszuschließen was die union für sich
selbst auch nicht ausschließt sie
koaliert doch mit all den parteien über
diese gerade vorhin versucht zu sagen
alles andere schließt die fdp aus aber
mit mit den drei anderen parteien der
politischen mitte um die es hier geht
ist will die union sonst selbst
koalieren da gibt es für uns nichts
auszuschließen ich finde aber es gibt
gesprächsbedarf natürlich
erklärungsbedarf bei denen die nach
links außen offen sind und das ist das
eigentliche thema herr trittin vor vier
jahren haben wir einen linksruck
verhindert das werden wir diesmal
genauso machen christian lindner bei
frank plasberg hart aber fair für sie am
montag bedeuten sie das geht das gegen
sie ich glaube schon müde ich einfach
ausgebüxt aus der verantwortung in einer
situation wo er hätte tatsächlich
den schritt gehen müssen um zu springen
und das hat er jetzt anschließend
verklärt ich glaube nur dass wir mit
solchen diskussionen nicht möglich
weiterkommen wenn wir anfangen unter
demokratischen parteien und es geht ja
viel weiter bodo ramelow könnte mit der
duldung der cdu in thüringen überhaupt
nicht regieren
da ist man offensichtlich die auffassung
die gehören auch zum demokratischen
spektrum
dort angesichts insbesondere der
herausforderung die wir von rechtsaußen
an dieser stelle in dieser gesellschaft
haben haben wir vorgestern es wieder in
einem schrecklichen mord erlebt an
dieser stelle angesichts dieser
situation muss man ohne sich inhaltlich
zu verleugnen niemand erwartet von
irgendjemand in eine koalition
einzugehen und sich politisch aufzugeben
das wäre falsch aber den versuch
ernsthaft zu machen und diese
ernsthaftigkeit die habe ich 2017 bei
christian lindner vermisst und deswegen
sie haben gesagt ist es demo dass er
finanzminister werden will ich habe
damals die finanzverhandlungen mit
geführt ich würde sagen da muss er noch
ein bisschen trainiert sie meint er kann
das gar nicht
hier muss man jemand erklären wie man
dauerhaft ein finanzloch von
90 milliarden mindereinnahmen jährlich
gegenfinanzieren will da haben wir
damals schon darüber gestritten und bis
heute ist mir da keine erklärung auf den
tisch gelegt war nur mal zum vergleich
das ist ungefähr das was wir im ersten
halbjahr der pandemie an steuerausfällen
in bund ländern und gemeinden haben also
man könnte sagen finanzminister lindner
und das ist corona auf dauer was die
staatsfinanzen
da ist er wieder
sehr sehr interessant zugespitzt corona
auf dauer das ist christian linder ist
ein satz der den finanzminister als
finster ja mit der fdp wird es keine
höheren steuern geben auch kein
aufweichen der schuldenbremse bei beiden
leitplanken beißen sie bei mir auf gar
nicht sagt der zukünftige finanzminister
kristalina herr trittin was antworten
sie
ich habe früher nie etwas dazu gesagt
wer ein steuerkonzept vertritt jährlich
zu einem defizit von 89 milliarden führt
das bei der union beträgt glaube ich 33
sind nicht meine zahlen ist ein von der
europäischen wirtschafts forschung
der muss dann sagen wie er das
gegenfinanzieren wird wenn er
gleichzeitig behauptet die
schuldenbremse einhalten zu wollen ich
sehe noch gar nicht über die
sinnhaftigkeit und dass der rest der
welt über die deutsche schuldenbremse
schmunzelt aber wenn man die ernst nimmt
und ich bin auch dafür dass wir solide
staatsfinanzen haben sie sind auch vor
schuldenbremse bin dafür dass -ausgaben
solide einnahmen finanziert sind
deswegen kann ich nicht sachen
versprechen zum beispiel steuersenkung
und gleichzeitig erklären ich wollte
familien und geringverdiener entlasten
weil dann muss ich das ein stück weit
gegenfinanzieren so ist mein verständnis
von soliden staatsfinanzen
und dies ist der konflikt den wir haben
und den wir grüne mit beiden dieser
parteien haben wollen die oberen zehn
prozent entlasten gleichzeitig wollen
sie auch wie wir auch familien mit
kindern und andere entlasten und das
führt dann zu solchen
katastrophalen ergebnissen für bund
länder und gemeinden die dann dieses an
anderer stelle einsparen müssen und
damit ihre investitionsfähigkeit
verlieren und das ist etwas was wir uns
in zeiten der krise nicht leisten können
dass die öffentliche hand nicht mehr in
digitales und bildung also mit den
grünen nicht zu machen was der kommende
finanzminister lindner fordert ich habe
erst mal nur gesagt das was er gesagt
hat ist in sich widersprüchlich also 80
milliarden rund 90 milliarden
steuerausfälle sollen an der saar die
schon jetzt
wenig das ist eigentlich eigentlich
blinken sie da schon ganz
einfach ganz ruhig feststellung jetzt
auch sehr darüber und dass die
mindestvoraussetzung für einen
finanzminister ist die grundrechenarten
zu beherrschen und da scheint es noch
verbesserungsbedarf für christian
natürlich rottenberg
steuererhöhungen also
lassen sie sich hier und jetzt zu dem
satz hinreißen es wird mit uns in der
regierung keine steuererhöhungen geben
das ist ja das ist unsere einstellung
dazu genommen und das passt sehr wohl
mit der schuldenbremse zusammen die ist
ja entgegen mancher mancher
missverständnisse übrigens nicht
identisch mit der schwarzen null sie
erlaubt für krisensituationen sehr wohl
einen schulden aufzunehmen das muss man
unterscheiden aber unsere devise ist das
auch ein gebot politischer klugheit und
gegenstand der schuldenbremse so viel
verschuldung wie nötig aber so wenig wie
möglich und wir haben ganz konkret
übrigens zum beispiel bei den letzten
haushaltsdebatten im deutschen bundestag
für den jetzigen bundeshaushalt
vorschläge gemacht wie man mit halb
soviel neuverschuldung auskommen könnte
also es ist ja nicht so dass man dann ja
auch schauen kann was ist überflüssig
und auch ganz kurz und wichtig die ctw
studie ist nur nicht die einzige die es
zu dem thema gibt und die vermischt auch
steuern mit anderen themen wie
mindestlohn oder sozialpolitischen habe
ich jetzt auch schon damals nicht dass
jeder rings qualifizierte ja gerade
braucht die gerade passt vielleicht
ist es gut wenn man da zum beispiel bei
steuerpflichtig durch steuern nur
steuern vergleicht gibt es vom ifo
institut zum beispiel auch wir sind
tatsächlich für entlasten gerade auch
kleine und mittlere einkommen und die
zehn prozent die herr trittin hier
erwähnt dass es auch immer beliebt aber
der solidaritätszuschlag wir wünschen
uns eine politik die nicht erst ein
urteil des bundesverfassungsgerichts
braucht um einfach mal umzusetzen was
verfassungslage ist nämlich dass man
eine zeitlich begrenzte abgabe auch für
alle abschafft den soli sie betreffend
wissen sie ist also genauso für alle
einkommensklassen die sie bisher bezahlt
und da waren übrigens die tri elle
interessant weil er die beiden
kanzlerkandidaten von rot und grün immer
so in nebensätzen haben fallen lassen
die einkommensteuer würde er unternehmen
nicht betreffen die allermeisten
unternehmen in deutschland sind personal
sind inhabergeführte kleinere
mittelständische unternehmen und einzel
selbstständige die zahlen
selbstverständlich genau die
einkommenssteuer und auch den
solidaritätszuschlag
die betrifft das natürlich und deshalb
das ist sehr wohl realistisch und es
würde ja auch zeitlich versetzt
stattfinden
aber klar ist wir können uns aus einer
krise nicht heraussparen wir müssen
heraus wachsen und deshalb dürfen wir
nicht zusätzliche belastungen
beschließen deshalb sind wir gegen
steuererhöhungen
wir müssen eher investitionen
erleichtern und dann klingt das spezial
trittin geht das dann nicht nur der mini
vermögenssteuer den spitzensteuersatz
erhöhen nein ich möchte erst erstes das
ist zweck der übung durch anhebung des
grundfreibetrages hier dafür sorgen dass
bis in den bereich des median 1 terms
familien alleinerziehende und familien
mit kindern
entlastet wie ok aber auch fälle die ich
daraus habe werden menschen stärker zu
bezahlen haben über die einkommenssteuer
die in der regel mehr verdienen als die
frau bundeskanzlerin oder auch ein hier
sitzen der abgeordnete das ist so und
deswegen bin ich der auffassung wir
können es uns in zeiten in denen wir
doch in der pandemie gelernt habe wir
sind schlecht aufgestellt was die
schulen angeht was digitalisierung
angeht wir haben einen massiven bedarf
investitionen in der infrastruktur
dürfen wir es uns nicht leisten zu so
steuerausfällen dieser größenordnung zu
kommen weil das dazu führt dass wir
nicht mehr in der lage sind unser
rückstände in infrastruktur und
digitalisierung sie haben dies die frage
noch im hinterkopf vermögenssteuer mit
ihnen rauf spitze habe sie auch kommen
steuer geredet weil das für uns als in
der hund als land und als bund die ebene
ist wo wir entsprechend das machen
wollen ja wir haben den ländern das
angebot gemacht ist vermögenssteuer für
sie verhandelbar herr trittin der die
vermögenssteuer ist von uns ein angebot
dass länder
nein das länder ihre ich habe gehört
dass baden württemberg da sagt wir
brauchen das nicht habe ich das was ich
heute stand bei uns hier gehört nee ich
hab möglichkeit und ich kenne auch die
finanzminister von schleswig holstein
die sagt wir brauchen das ganz dringend
weil wir wissen nicht wie wir es anders
machen sollen ich finde da müssen die
länder sich ein stück weit drüber
unterhalten wir reden hier darüber wie
wir familien entlasten und dieser das
solide gegenfinanzieren das machen wir
innerhalb der einkommensteuer und nicht
über die vermögenssteuer ok also
vermögenssteuer ist für sie kann muss
das ist verhandlungsmasse merke ich
halte das für richtige rolle hinein ich
es erledigt nein ich bin für eine
vermögenssteuer sie sind dafür aber es
ist nichts davon für das worüber
reagierte schockiert die einkommensteuer
noch ganz kurz spitzensteuersatz geht er
hoch bei einem finanz will sie menschen
die oben drüber sind ja das kann man das
nicht wichtig die prozent wir waren bei
48 wenn ich mein programm richtigen kopf
habe
wie viel wird 200.000 euro einkommen ok
und erst da ab da alles zu hause greift
das bedeutet ganz kurz und dann wir
schon heute hochsteuerland das ist nicht
das was wir brauchen um wieder aus
suppen und saucen spitze leider sollten
uns anständig bereich endlich mal erste
zu seiner bildung und für andere aber
nicht bei nicht beisteuerte haben und
deshalb wir wollen auch entlasten und
zwar gerade kleine und mittlere
einkommen wir wollen ein riesen thema
wird jetzt leider ja noch mehr die
inflation wir wollen die kalte
progression abbauen also dass jede
lohnerhöhung jede überstunde die
menschen leisten sie in der steuer- wo
coachen lässt und die meisten menschen
die uns heute zuschauen die gehen morgen
früh zur arbeit für die ist das wichtig
sowohl was sie netto von ihrem brutto
hagel und dass die inflation nicht ihr
für sie so schädlich ist gerade für
arbeitnehmer rentner und so weiter und
die wollen auch dass ihr arbeitgeber
morgen noch investieren kann für die ist
das wichtig dass sie auch morgen gute
arbeitsplätze haben und neue in diesem
land geschaffen werden und deshalb ist
es wichtiger dass wir über das
erwirtschaften und nicht nur noch über
das verteilen reden wie man es in diesem
tree allen gehört hat das brauchen wir
dringend es geht auch darum um die
bemessungsgrundlage übrigens die
programme sind statisch aber 25 prozent
von iks sind mehr als 100 prozent von
nichts und deshalb müssen wir darüber
nachdenken
was wie bekommen wir wirtschaftliches
wachstum von welchen kuchen können wir
überhaupt verteilen und auch
investitionen leisten hatten
rekordeinnahmen beim bund in den letzten
jahren und trotzdem wurde nicht in
infrastruktur der digitalisierung
investiert das hat mehr mit
prioritätensetzung und mit bürokratie zu
tun als mit mangelnden staatlichen
einnahmen frau köhler sagt gerade nach
der pandemie sind steuererhöhungen gift
für die wirtschaftliche erholung das
heißt auch mit ihnen kann es
steuererhöhungen ein auch mit uns nicht
und ich stehe wieder streichen nur in
einem punkt sollte berg es wurde in den
tri allen von den duos oder von dem duo
so gesagt und es gab einen in dem tri l
wer genau das auch ganz deutlich gemacht
hat denn wenn herr trittin sagt 200.000
euro aufwärts das ist auch der
familienbetrieb das ist der mittelstand
der der rat der das stück seit unserer
unserer wirtschaft in deutschland ist
und ich glaube es wird gerne so ein
bisschen ignoriert und wir möchten dass
jeder euro den ein unternehmen zur
verfügung hat nicht den steuern sondern
eben in arbeitsplätze und in weitere
investition gestärkt werden wenn man
sich dann die frage stellt wie wollen
wir das eigentlich was auch in unserem
programm stillsteht finanzieren bleibt
da muss man sich auch ein bisschen die
wachstumsprognosen anschauen nach der
bundestag haben wir bundesbank haben wir
jetzt in diesem jahr schon eine
wachstumsprognose von 3,7 prozent obwohl
wir uns immer noch mitten in der krise
befinden im nächsten jahr um zwei
drittel und das sind auch dinge die wir
tun hat ich habe heute auf dem weg
hierher gehört die wachstumsspur großes
2,8 prozent für dieses jahr reduziert
wurden die bundesbank sagt 3,7 prozent
magda unterschiedliches mag da
unterschiedliche zahlen geben aber fakt
ist doch jetzt gerade jetzt nach der
pandemie oder wo wir noch drin stecken
dürfen wir doch nicht wo wir wo wir um
steuern gesenkt haben zum teil wie man
doch die wirtschaft jetzt nicht dadurch
feststellen dass wir ihnen sagen oder
das vivaz und immer da war es wieder
der große entfesselungskünstler
letztendlich der wirtschaft fesseln
anlegen wenn wir tatsächlich jetzt in so
einer situation wo es doch gerade wieder
bergauf geht von steuererhöhungen
sprechen für diese es ist auch eine
frage der lebensnähe und der haltung
also zu beginn der pandemie kann ich
mich erinnern sagte robert habeck jetzt
können die gastronomen die jetzt gerade
geschlossen haben und hoteliers jetzt
können ihm eine neue heizung einbauen
dass die existenzsorgen haben wovon sie
überhaupt die investitionen treffen wenn
sie keinen umsatz machen können das geht
dabei völlig verloren und diese haltung
und dass sie dann sozusagen später
bittsteller beim start sind um hilfe zu
kriegen da haben wir zum beispiel gesagt
wir müssen den steuerlichen verlust rück
trag erweitern also dass menschen die
vorher steuern gezahlt am unternehmen
das die einfach beim finanzamt das ist
dann auch nicht missbrauchsanfällig weil
da sind ja die daten da einfach ihre
verluste jetzt großzügiger verrechnen
können mit den gewinnen aus früheren
jahren das wäre unbürokratischer gewesen
als diese antragsverfahren solle schon
beim sonja und das wäre aber eine andere
haltung wie man auch menschen begegnet
die vorher noch viele zeit haben
erkennen lässt mich hier in einer
gemeinsam scheint da wären doch eine
bemerkung machen wir immer behauptet
wird ja sein doch steuerlich wir sind im
internationalen vergleich zum beispiel
was die erbschaftsteuer angeht ein
absolutes steuern niedrig land ein
dumping land was das geht die gründung
ist sowieso die gleiche die investiert
wenn man die steuern mit den abgaben mit
den sozialabgaben eigentlich reden
freundin der erbschaftsteuer hat mit
sozialabgaben
sie mich mal ausreden haben zwei an
dieser stelle wir haben ein land wo wir
extrem niedrige erbschaft schreiben die
begründung lautet wir wollen den
betriebsübergang gerade in
familienbetrieben erleichtern die
wahrheit ist
dieses führt dazu dass die aktienpakete
von ganz kleinen familienbetrieben vor
der erbschaftsteuer geschützt sind das
bezieht sich beispielsweise auf das
familienunternehmen volkswagen
volkswagen ist das größte
familienunternehmen in deutschland bmw
ist das zweitgrößte der einen gehört der
familie porsche piëch das andere wird
kann das heißt diese argumentation wo
wir sein ein hochsteuerland die werden
gleichzeitig die übertragung von
aktienpaketen
faktisch steuern freigestellt wird führt
dazu dass wir in diesem lande eine immer
ungleicher vermögensverteilung haben und
das ist nicht sozial ein problem es ist
vor allen dingen ökonomisch ein problem
das die konzentration von vermögen dazu
dass sie an anderer stelle konzentration
von schulden habe das ist nämlich immer
mathematisch das gleiche an dieser
stelle und deswegen wollte ich nur ein
bisschen vorsicht raten mit diesem
gerede wir seien ein hochsteuerland
fragen sie mal menschen den
zweitwohnsitz in spanien haben warum die
auf achten nie länger als 180 tage in
spanien zu sein weil sie dann würden sie
der spanischen erbschaften unterliegt